## 01

- 计算机操作系统中有 3 个用户进程，若 Wait（P）、Signal（V）操作的信号量 S 初值为 2，当前 值为－2，则表示当前有（　2    ）个进程在等待
- 程序运行时，磁盘与主机之间数据传送是通过下列那种方式进行的?（ DMA ）
  - DMA控制的原理是在外设和内存之间开辟直接的数据交换通道
  - DMA(Direct Memory Access，直接内存存取) 是所有现代电脑的重要特色，它允许不同速度的硬件装置来沟通，而不需要依赖于 CPU 的大量中断负载

- 本地用户通过键盘登 录 系统 时 ， 首先 获得键盘输入信息的程序 是 (  中断处理程序 )
  - 当用户按键时，键盘接口会得到一个代表该按键的键盘扫描码，同时产生一个中断请求。键盘中断服务程序先从键盘接口取得按键的扫描码，然后根据其扫描码判断用户所按的键并作相应的处理，最后通知中断控制器本次中断结束并实现中断返回。

## 02

- 页式存储管理系统中的页面大小是由（系统）决定的

  - 分页和分段的区别：
     相同：都采用离散分配方式，且都是通过地址映射机构实现地址变换
     不同：页是信息的物理单位，段则是信息的逻辑单位；页的大小固定，由系统决定，段的长度不固定；分页的用户程序地址是一维的，分段地址空间是二维的
  - 页面大小是由系统决定的，大小通常是2的幂，512B~8KB，程序的最后一页填不满产生不可利用的页内碎片。 段大小是由用户(程序员)决定的，通常在对源程序编译时，根据程序员的程序结构划分

- 下面哪个是文件的逻辑结构(  顺序结构 )

  - 文件的**逻辑结构**： 

      无结构（流式） 

      有结构（记录式）i. 顺序文件 ii. 索引文件 iii. 索引顺序文件 iv. 直接文件 v. 散列文件（hash） 

     文件的**物理结构**： 

      顺序 

      链接 i. 隐式 ii. 显式（整个磁盘设置一张FAT） 

      索引 （每个文件添加一个索引块）

  - 文件的 **逻辑结构** 主要有： 

      (1)连续结构 (2)多重结构 (3)转置结构 (4)顺序结构

      文件的 **物理存储** 主要有：

      (1)顺序结构 (2)链接结构 (3)索引结构

      文件的 **目录结构** 主要有：

      (1)一级目录结构 (2)二级目录结构 (3)树形结构 (4)无环图

## 03

- 实现虚存最主要的技术是（部分交换）
  - 虚拟内存技术关键在于内存数据和交换区数据进行交换，这种交换是将内存中短时间内用不到的数据放到磁盘的交换区内，每次交换的时候只是部分交换
- 进程控制块（PCB）中包含的典型元素有
  - 进程标识、处理器状态信息、进程控制信息
  - 不包含用户数据

- 位向量（bit vector ）的用处为( 磁盘空闲空间的管理 )
  - 位向量(bit vector)是位图(bit map)，在磁盘空闲空间的管理中，以一位的1和0代表对应的磁盘块是否空闲，位图是非常省空间的数据结构，1MB的空间可以映射8✖️1024✖️1024个磁盘块

## 04

- 下列关于操作系统的各种功能的说法，正确的是

  - 文件管理可以实现文件的共享，保密和保护
  - 作业管理的任务主要是使CPU资源得到合理使用

- SPOOLing 技术可以实现设备的（共享）分配

  - spooling技术（假脱机技术，也称虚拟设备技术）

    (1) 提高了 I/O 的速度。这里，对数据所进行的 I/O 操作，已从对低速 I/O 设备进行的
     I/O 操作，演变为对输入井或输出井中数据的存取，如同脱机输入输出一样，提高了 I/O 速
     度，缓和了 CPU 与低速 I/O 设备之间速度不匹配的矛盾。
     (2) 将独占设备改造为共享设备。因为在 SPOOLing 系统中，实际上并没为任何进程分
     配设备，而只是在输入井或输出井中为进程分配一个存储区和建立一张 I/O 请求表。这样，
     便把独占设备改造为共享设备。
     (3) 实现了虚拟设备功能。宏观上，虽然是多个进程在同时使用一***占设备，而对于
     每一个进程而言，他们都会认为自己是独占了一个设备。当然，该设备只是逻辑上的设备。
     SPOOLing 系统实现了将独占设备变换为若干台对应的逻辑设备的功能。

## 05

- 文件系统采用（目录）组织文件
- 当进行地址变换时，必需进行地址重定位。这个说法是否正确（错误）
  - 重定位有地址变换 地址变换不一定有重定位  ，地址变换若是逻辑地址变逻辑地址就不成立了
  -  重定位是把程序的逻辑地址空间变换成内存中的实际物理地址空间的过程，也就是说在装入时对目标程序中指令和数据的修改过程。 重定位有两种，分别是动态重定位与静态重定位。 静态重定位：即在程序装入内存的过程中完成，是指在程序开始运行前，程序中的各个地址有关的项均已完成重定位，地址变换通常是在装入时一次完成的，以后不再改变，故成为静态重定位。 动态重定位：它不是在程序装入内存时完成的，而是CPU每次访问内存时由动态地址变换机构（硬件）自动进行把相对地址转换为绝对地址。动态重定位需要软件和硬件相互配合完成。
- 死锁
  - 必要条件（不是充分
    - 互斥条件，请求与保持条件，不剥夺条件，循环等待条件

## 06

- 计算机通过MIC(话筒接口)收到的信号是（音频模拟信号）

## 07

- 进程调度：有进程从就绪态到运行态

- 引入管程是为了让系统自动处理临机资源的互斥使用问题

  - 用PV原语实现的同步机制对于共享变量及信号变量的操作被分期在各个进程中，造成如下缺点： 

      1程序可读性差 

      2不利于维护 

      3正确性很难保证 

      为了更易于编写正确的程序，Brinch  Hansen和Hoare提出了一种高级同步原语，即管程。它由过程、变量及数据结构组成一个集合，是一个特殊的模块或软件包。一次只能有一个进程可以在管程内活动是它的一个重要特性。这个特性是管程本身实现的，程序员不必显示地编写代码去实现这种同步制约。同时管程属于语言特性，由编译器提供支持，c语言不支持它。总的来说，管程是为了让程序员从同步机制的细节中解脱的一种方法。 

- 在FAT32文件系统中，磁盘空间的分配单位是（簇）

  - 磁盘空间的分配单位是簇

    系统读取磁盘文件的基本单位是扇区

- 虚拟存储器的物质基础是（   ）

  - 大容量的辅存，一定容量的主存，地址变换机构