## 01

- C 类 IP 地址的最高三个比特位，从高到低依次是 （110） 

  - IP地址=网络地址＋子网地址＋主机地址。  
     IP地址根据网络ID的不同分为5种类型，A类地址、B类地址、C类地址、D类地址和E类地址。

     A类IP地址：1字节的网络地址+3字节主机地址，默认子网掩码：255.0.0.0，网络地址的最高位必须是“0”，地址范围1.0.0.0~126.255.255.255。可用的A类网络有126个 

     B类IP地址：2个字节的网络地址+2个字节的主机地址，默认子网掩码：255.255.0.0，网络地址的最高位必须是“10”，地址范围从128.0.0.0到191.255.255.255。
     C类IP地址：3字节的网络地址+1字节的主机地址，默认子网掩码：255.255.255.0，网络地址的最高位必须是“110”。范围从192.0.0.0到223.255.255.255。 
     D类IP地址第一个字节以“lll0”开始，它是一个专门保留的地址。它并不指向特定的网络，目前这一类地址被用在多点广播（Multicast）中。多点广播地址用来一次寻址一组计算机，它标识共享同一协议的一组计算机。   
     E类IP地址以“llll0”开始，为将来使用保留。全零（“0．0．0．0”）地址对应于当前主机。全“1”的IP地址（“255．255．255．255”）是当前子网的广播地址

- Ethernet 以太网采用的媒体访问控制方式是 （CSMA/CD）

  - CSMA/CD：带有冲突检测的载波监听多路访问，可以检测冲突，但无法“避免”
    CSMA/CA：带有冲突避免的载波侦听多路访问，发送包的同时不能检测到信道上有无冲突，只能尽量‘避免’；
    1.两者的传输介质不同,CSMA/CD用于总线式以太网,而CSMA/CA则用于无线局域网802.11a/b/g/n等等；

     2.检测方式不同，CSMA/CD通过电缆中电压的变化来检测，当数据发生碰撞时，电缆中的电压就会随着发生变化；而CSMA/CA采用能量检测(ED)、载波检测(CS)和能量载波混合检测三种检测信道空闲的方式。

- TCP/IP 协议体系结构组织的相对独立层次是（  四层 ）

  - OSI模型【七层协议】

    应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层

    五层模型

    应用层、传输层、网络层、数据链路层、物理层

    TCP/IP协议【四层】

    应用层、传输层、网络层、网络接口层

- 关于VPN的概念，下面哪种说法是正确的()

  - VPN是在互联网内用软件建立的安全隧道
  - 虚拟专用网络（VPN）属于远程访问技术，主要功能是在公共网络上建立专用网络，进行加密通讯。VPN网管通过对数据包的加密和数据包目标地址的转换实现远程访问

- 下列IP地址中，只能作为IP分组的源IP地址但不能作为目的IP地址的是 （A）

  A	0.0.0.0

  B	127.0.0.1

  C	200.10.10.3

  D	255.255.255.255

  根据RFC文档描述，0.0.0.0/32可以作为本主机在本网络上的源地址。127.0.0.1是回送地址，以它为目的IP地址的数据将被立即返回到本机。200.10.10.3是C类IP地址。255.255.255.255是广播地址

## 02

- 以下属于物理层设备的是（中继器）

  - 物理层：中继器、集线器

    数据链路层：交换机、网桥

    网络层：路由器、网关

  - 网络组件介绍：中继器和集线器、网桥、交换机、路由器、网关 

      **中继器**

    ​		一种最简单的网络互联设备，运行于OSI参考模型的物理层，作用转发比特；中继器把LAN的一个网段和另一个网段连接起来，有可能会连接不同类型的介质。但是中继器不能用于连接两种不同LAN协议类型，如以太网和令牌网。中继器从一个缆线段到另一个缆线段再生电信号 

      适用于一个小地理区间内的、相对较小的局域网（少于100个节点） 

      集线器是一种集中连接缆线的网络组件。集线器的主要功能是对接受到的信号进行再生、整形、放大，以增加网络传输的距离，同时把所有结点集中在以它为中心的结点上，物理层。 

     **网桥** 

    网桥主要工作在OSI参考模型的数据链路层，主要用于分割数据流以提高网络的整体性能。网桥也用来提供跨广域的连接。网桥的主要三个功能： 

       转发—如果帧的目的地址位于另一个网段，网桥就将帧发往与该网段连接的端口 

       过滤—网桥判断输入帧的目标设备是否位于产生这个帧的网段中。如果是，网桥就不把该帧转发到其他的网桥端口 

       学习—网桥通过记录输入帧的源地址来自动建立和维护网桥表。如果该帧的目的地址不在网桥表中，网桥就将该帧向所有端口广播 

    **交换机**

      交换机作为网络设备与网络终端之间的纽带，是组建各种类型网络不可或缺的重要设备。交换机是基于透明网桥原理工作的，它通过转发、过滤和学习来分割数据流，并产生分离的冲突域。交换机通过计算帧中目的MAC地址，并将各个帧交换到正确的端口上来实现这些操作 

    **路由器**

      路由器工作在OSI参考模型的网络层。路由器通常有多个网络接口，分别连接局域网和广域网；路由器主要是将网络分为独立子网，并在各个子网之间提供安全、控制和备份的设备。路由器用于连接多个逻辑上分开的网络。可以连接异构网络，由于现在的局域网大多数是以太网，所以局域网内各子网的连接一般使用三层交换机 

    **网关**

      网桥和路由器可以用于运行多个通信协议的网络，但它们不能把使用不同架构的节点连接起来；网关主要用于互联两种网络架构

- TCP SYN数据包中的源IP地址通常是可以伪造的
  - B TCP SYN 泛洪	
    -  对于TCP协议，当客户端向服务器发起连接请求并初始化时，服务器一端的协议栈会留一块缓冲区来处理“握手”过程中的信息交换。请求建立连接时发送的数据包的包头SYN位就表明了数据包的顺序，攻击者可以利用在短时间内快速发起大量连接请求，以致服务器来不及响应。同时攻击者还可以伪造源IP 地址。也就是说攻击者发起大量连接请求，然后挂起在半连接状态，以此来占用大量服务器资源直到拒绝服务。虽然缓冲区中的数据在一段时间内（通常是三分钟）都没有回应的话，就会被丢弃，但在这段时间内，大量半连接足以耗尽服务器资源
  - TCP LAND
    - LAND攻击利用了TCP连接建立的三次握手过程，通过向一个目标主机发送一个用于建立请求连接的TCP SYN报文而实现对目标主机的攻击。与正常的TCP SYN报文不同的是：LAND攻击报文的源IP地址和目的IP地址是相同的，都是目标主机的IP地址。这样目标主机接在收到这个SYN 报文后，就会向该报文的源地址发送一个ACK报文，并建立一个TCP连接控制结构，而该报文的源地址就是自己。由于目的IP地址和源IP地址是相同的，都是目标主机的IP地址，因此这个ACK 报文就发给了目标主机本身

## 03

- 190.233.27.13./16所在网段地址（ 190.233.0.0 ）
  -  掩码为16位，即255.255.0.0，使用2进制排列就是11111111.11111111.00000000.00000000，根据掩码算术，即使用IP地址与掩码逻辑与，即为网络地址。 得出网络地址为190.233.0.0/16 上面为原理，其实算法很简单，把IP地址换成2进制后，共32位。掩码位数前面为全1，后面为全0，即IP地址与掩码位数全为1的那部分前面部分照搬，后面部分全0。即可得出网络地址。
- 运行哪个协议后可用避免交换机之间存在的环路（  STP ）
  - STP（生成树协议panning tree protocol）：是按照树的结构来构造网络拓扑，消除网络中的环路，避免由于环路的存在而造成广播风暴问题

## 04

- 协议
  - 传输控制协议TCP
    - 提供的是面向连接、可靠的字节流服务。当客户端和服务器彼此交换数据前，必须在双方之间建立一个TCP连接，之后才能传输数据。提供超时重发，丢弃重复数据，检验数据，流量控制等功能
  - 用户数据报协议UDP
    - 简单的面向数据报的运输层协议，不提供可靠性，只是把应用程序传给IP层的数据发出去，并不能保证他们能到达目的地
  - 网际协议IP
    - 不可靠的、无连接的传送机制
  - 网际控制报文协议ICMP
    -  Internet Control Message Protocol
    - 用于在IP主机、路由器之间传递控制协议
    -  ICMP是IP层的一个组成部分，它传递差错报文以及其它需要注意的信息。ICMP报文通常被IP层或更高层协议使用
    - ICMP报文通过IP协议来传输

## 05

- 下列 MAC 地址正确的是 00-06-5B-4F-45-BA
  - MAC地址又称硬件地址或物理地址，它是由网卡决定的，也就是固定且唯一的，在商家出厂后， 也就不能改变了，就像每个的身份ID一样。一共有6个字节，并且用十六进制来表示，因而一共有6*8=48bit，其中前24位是由IEEE机构分配给厂家，而后24位可以由厂家自己分配
  - 至少也应该是00-00-00-00-00   到  FF-FF-FF-FF-FF

- http状态码
  - 1xx（临时响应）
     	表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态代码。
    - 
  - 2xx （成功）
      表示成功处理了请求的状态代码。
    - 200 	成功处理请求
    - 201    (已创建) - 请求成功并且服务器创建了新的资源
    - 202   (已接受) - 服务器已接受请求，但尚未处理
    - 204 No Content ：请求已经成功处理，但是返回的响应报文不包含实体的主体部分。一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而不需要返回数据时使用。
    - 206 Partial Content ：表示客户端进行了范围请求。响应报文包含由 Content-Range 指定范围的实体内容
  -  3xx （重定向）
     表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向。
    - 301 Moved Permanently ：永久性重定向
    - 302 Found ：临时性重定向
    - 303 See Other ：和 302 有着相同的功能，但是 303 明确要求客户端应该采用 GET 方法获取资源
    - 304 Not Modified ：如果请求报文首部包含一些条件，例如：If-Match，If-Modified-Since，If-None-Match，If-Range，If-Unmodified-Since，如果不满足条件，则服务器会返回 304 状态码。
    -  307 Temporary Redirect ：临时重定向，与 302 的含义类似，但是 307 要求浏览器不会把重定向请求的 POST 方法改成 GET 方法
  -  4xx（请求错误）
       这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理
    - 401 Unauthorized ：该状态码表示发送的请求需要有认证信息（BASIC 认证、DIGEST 认证）。如果之前已进行过一次请求，则表示用户认证失败
    - 403 Forbidden ：请求被拒绝，服务器端没有必要给出拒绝的详细理由
    - 403.6 forbidden：ip address rejected 
    - 404 Not Found  资源不存在
    - 
  - 5xx（服务器错误）
       这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错
    - 500 Internal Server Error 服务端错误
    - 501 Not Implemented 客户端发起的请求超出服务器的能力范围（比如，使用了服务器不支持的请求方法）
    - 502 Bad Gateway 作为网关或代理工作的服务器执行请求时，从上游服务器收到无效响应（比如，它无法连接到其父网关）
    - 503 Service Unavailable 用来说明服务器现在无法为请求提供服务，但将来可以。如果服务器知道什么时候资源会变为可用的，可以在响应中包含一个 Retry-After 首部
    - 504 Gateway Timeout 与状态码 408 类似，只是这里的响应来自一个网关或代理，它们在等待另一服务器对其请求进行响应时超时
    - 505 HTTP  Version  Not Supported服务器收到的请求使用了它无法或不愿支持的协议版本

- A,B两台机器都正常工作,B机器未监听任何端口.如果A机器向B机器80端口发送SYN包,会收到何种类型的回包?
  - RST

## 06

- 