## 容器

- 容器主要包括 Collection 和 Map 两种，Collection ，而 Map 。

- Collection
  - 存储着对象的集合
  - Set
    - TreeSet：基于红黑树实现，支持有序性操作，例如根据一个范围查找元素的操作。但是查找效率不如 HashSet，HashSet 查找的时间复杂度为 O(1)，TreeSet 则为 O(logN)。

    - HashSet：基于哈希表实现，支持快速查找，但不支持有序性操作。并且失去了元素的插入顺序信息，也就是说使用 Iterator 遍历 HashSet 得到的结果是不确定的。

    - LinkedHashSet：具有 HashSet 的查找效率，并且内部使用双向链表维护元素的插入顺序。

  - List
    - ArrayList：基于动态数组实现，支持随机访问。
    - Vector：和 ArrayList 类似，但它是线程安全的。每次扩容为2倍
    - LinkedList：基于双向链表实现，只能顺序访问，但是可以快速地在链表中间插入和删除元素。不仅如此，LinkedList 还可以用作栈、队列和双向队列。

  - Queue
    - LinkedList：可以用它来实现双向队列。
    - PriorityQueue：基于堆结构实现，可以用它来实现优先队列。

- Map
  - 存储着键值对（两个对象）的映射表
  - 线程不安全
    - HashMap：基于哈希表实现。
    - TreeMap：基于红黑树实现。
    - LinkedHashMap：使用双向链表来维护元素的顺序，顺序为插入顺序或者最近最少使用（LRU）顺序。
  - 线程安全
    - ConcurrentHashMap  线程安全   锁粒度更小
    - HashTable：线程安全但效率低  

## HashMap

- 存储结构
  - 在JDK1.7 中，由“hash数组+链表”组成                 
  - 在JDK1.8 中，由“hash数组+链表+红黑树”组成。
  - 链表O(n)   红黑树O(logn)
- 结构
  - 将链表转换成红黑树前会判断，如果当前数组的长度小于 64，那么会选择先进行数组扩容
  - 当链表超过 8 且数据总量超过 64 才会转红黑树，长度较少到6时再转换回去
    - 随机的哈希码，hash数组元素命中频率符合泊松分布，元素个数为 8 时的概率已经非常小（小于千万分之一
  - 理由
    - 红黑树需要进行左旋，右旋，变色这些操作来保持平衡，而单链表不需要。当元素小于 8 个的时候，此时做查询操作，链表结构已经能保证查询性能。
    - 当元素大于 8 个的时候， 红黑树搜索时间复杂度是 O(logn)，而链表是 O(n)，此时需要红黑树来加快查询速度，但是新增节点的效率变慢了。

- 处理Hash冲突
  - HashMap的属于链地址法
  - 再哈希法(双重散列，多重散列)，提供多个不同的hash函数，当`R1=H1(key1)`发生冲突时，再计算`R2=H2(key1)`，直到没有冲突为止。 这样做虽然不易产生堆集，但增加了计算的时间。
  - 链地址法(拉链法)，将哈希值相同的元素构成一个同义词的单链表,并将单链表的头指针存放在哈希表的第i个单元中，查找、插入和删除主要在同义词链表中进行。链表法适用于经常进行插入和删除的情况。
  - 建立公共溢出区，将哈希表分为公共表和溢出表，当溢出发生时，将所有溢出数据统一放到溢出区。或者在公共溢出区上再哈希
- 负载因子
  - hash数组默认长度16，默认负载因子0.75
  - 数组扩容
    - 超过默认长度的负载因子倍时，16*0.75
  - 选择
    - 内存空间很多，对效率要求高。可降低负载因子，让每个桶放的元素更少
    - 空间不足则可加大负载因子
  - 理由
    - 更小的负载因子，意味着空间更多，发生hash冲突的概率更低，效率更高
- 索引计算
  - 索引=Hash值%数组长度
  - 取模的是当前的数组长度
- put方法
  - 计算索引
  - 数组为null则初始化
  - 是否冲突，不冲突直接放。冲突则检查是否 需要扩容，或者变链表为红黑树
- 数组扩容
  - 达到负载因子，扩容为2倍
  - 创建新的数组，将原有对象重新计算索引，放入新的数组
  - 新数组一开始是空的

- 优化
  - key 可以为 null，value也可以为null
  - String 作为key
    - 不可变，Hash值创建时就定了。
    - 反例：List增加、删除一个元素后，list的Hash值会改变
  - Integer
    - 不可变
    - 不用int：要进行泛型擦除

- 多线程问题
  - put 可能导致元素覆盖
    - 两个线程的put，计算得同样的索引位置，且同时插入
    - 造成后一个被前一个覆盖，而不是后一个元素挂在前一个元素后面
  - get 已有元素可能为null
    - table = newTab;得到新数组后，还没进行重新hash和把元素拷贝过去。此时另一个线程进行get操作就可能返回null

## ConcurrentHashMap

- 存储结构
  - jdk1.7:   一个Segment锁多个数组节点
  - jdk1.8:  一个锁只锁一个数组节点，细化了锁粒度，提高并发度
- get方法不需要加锁
  -  Node 的元素 value 和指针 next 是用 volatile 修饰的，在多线程环境下线程A修改节点的 value 或者新增节点的时候是对线程B可见的。
  - 比如 Hashtable、用 Collections.synchronizedMap()包装的 Map 效率高的原因之一。
- 不支持value为null
  - get(key)得到了 null
    - 无法判断是没有找到对应的key而为 null ，还是value是 null 
    - 因为判断过程中containsKey 和get两个操作合在一起，不保证原子性，这过程可能会被其他线程出入value为null

- key不为null
  - 不知道，作者不喜欢吧

## ArrayList

- 底层
  - Object数组
- 特点
  - 支持随机访问，通过下标获取元素
  - 插入和删除中间元素要移动元素
  - 线程不安全

- 扩容
  - 默认容量大小为10，达到最大容量后才创建新数组，扩容至1.5倍

## LinkedList

- 底层
  - 双向循环链表
- 特点
  - 不支持随机访问
  - 线程不安全
  - 不需要扩容
  - 插入和删除中间元素不需要额外移动

## 快速失败和安全失败

- 迭代器
  - 提供遍历集合的方法
  - 统一了操作，实现了解耦合
  - 不暴露内部结构，
- 原理
  - 迭代器本来就是为了提供简便的方法访问集合元素
  - 若迭代过程中可以修改元素值，并发时会存在很多数据一致性问题
- 快速失败
  - java.util包下的集合类都是快速失败的，不能在多线程下发生并发修改（迭代过程中被修改） 如Collection，Map
  - 在用迭代器遍历一个集合对象时，如果遍历过程中对集合对象的内容进行了修改（增加、删除、修改），则会抛出Concurrent Modification Exception。
  - 原理
    - 迭代器在遍历时维护modCount 变量，集合元素值改变会改变modCount的值。每次next()检查，改变则抛出异常  
    - 并发问题
      -  modCount！=expectedmodCount ,如果集合发生变化时修改modCount值刚好又设置为了expectedmodCount值，则异常不会抛出

-  安全失败
  - java.util.concurrent包下的容器都是安全失败
  - 此时迭代器不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历
  - 对原集合所作的修改并不能被迭代器检测到，所以不会触发Concurrent Modification Exception



